---
title: 005 HTTP的特点
date: 2021-08-02
categories:
  - 网络协议
tags:
  - HTTP
sidebar: "auto"
---

HTTP主要有5个特点：
1. 灵活可扩展
2. 应用层协议
3. 请求-应答模式
4. 可靠传输
5. 无状态

## 1. 灵活可扩展
**首先， HTTP 协议是一个“灵活可扩展”的传输协议。**

HTTP的灵活可扩展体现在于，HTTP随着互联网的发展，逐渐添加了头字段、请求方法、版本号、状态码等特性，body也不局限于文本形式的TXT或HTML，而是能传输图片、音频视频等任意数据。比如对于报文来说，HTTP只规定了报文的基本格式，比如用空格分隔单词，用换行分隔字段，“header+body”等，而对报文里的各个组成部分都没有做严格的语法语义限制，开发者可任意定制。

## 2. 可靠传输
第二个特点， **HTTP 协议是一个“可靠”的传输协议**。

HTTP可靠传输的特点有由其下层的tcp提供的。

不过我们必须正确地理解“可靠”的含义，HTTP 并不能 100% 保证数据一定能够发送到另一端，在网络繁忙、连接质量差等恶劣的环境下，也有可能收发失败。“可靠”只是向使用者提供了一个“承诺”，会在下层用多种手段“尽量”保证数据的完整送达。

## 3. 应用层协议
第三个特点，**HTTP 协议是一个应用层的协议**。

在 TCP/IP 诞生后的几十年里，虽然出现了许多的应用层协议，但它们都仅关注很小的应用领域，局限在很少的应用场景。例如 FTP 只能传输文件、SMTP 只能发送邮件、SSH 只能远程登录等，在通用的数据传输方面“完全不能打”。

所以 HTTP 凭借着可携带任意头字段和实体数据的报文结构，以及连接控制、缓存代理等方便易用的特性，一出现就“技压群雄”，迅速成为了应用层里的“明星”协议。只要不太苛求性能，HTTP 几乎可以传递一切东西，满足各种需求，称得上是一个“万能”的协议。

## 4. 请求 - 应答
第四个特点，**HTTP 协议使用的是请求 - 应答通信模式**。

这个请求 - 应答模式是 HTTP 协议最根本的通信模型，通俗来讲就是“一发一收”“有来有去”，就像是写代码时的函数调用，只要填好请求头里的字段，“调用”后就会收到答复。

HTTP 的请求 - 应答模式也恰好契合了传统的 C/S（Client/Server）系统架构，请求方作为客户端、应答方作为服务器。所以，随着互联网的发展就出现了 B/S（Browser/Server）架构，用轻量级的浏览器代替笨重的客户端应用，实现零维护的“瘦”客户端，而服务器则摈弃私有通信协议转而使用 HTTP 协议。

## 5. 无状态
第五个特点，**HTTP 协议是无状态的**。

这个所谓的“状态”应该怎么理解呢？

“状态”其实就是客户端或者服务器里保存的一些数据或者标志，记录了通信过程中的一些变化信息。

你一定知道，TCP 协议是有状态的，一开始处于 CLOSED 状态，连接成功后是 ESTABLISHED 状态，断开连接后是 FIN-WAIT 状态，最后又是 CLOSED 状态。

这些“状态”就需要 TCP 在内部用一些数据结构去维护，可以简单地想象成是个标志量，标记当前所处的状态，例如 0 是 CLOSED，2 是 ESTABLISHED 等等。

再来看 HTTP，那么对比一下 TCP 就看出来了，在整个协议里没有规定任何的“状态”，客户端和服务器永远是处在一种“无知”的状态。建立连接前两者互不知情，每次收发的报文也都是互相独立的，没有任何的联系。收发报文也不会对客户端或服务器产生任何影响，连接后也不会要求保存任何信息。

“无状态”形象地来说就是“没有记忆能力”。比如，浏览器发了一个请求，说“我是小明，请给我 A 文件。”，服务器收到报文后就会检查一下权限，看小明确实可以访问 A 文件，于是把文件发回给浏览器。接着浏览器还想要 B 文件，但服务器不会记录刚才的请求状态，不知道第二个请求和第一个请求是同一个浏览器发来的，所以浏览器必须还得重复一次自己的身份才行：“我是刚才的小明，请再给我 B 文件。”

我们可以再对比一下 UDP 协议，不过它是无连接也无状态的，顺序发包乱序收包，数据包发出去后就不管了，收到后也不会顺序整理。而 HTTP 是有连接无状态，顺序发包顺序收包，按照收发的顺序管理报文。但不要忘了 HTTP 是“灵活可扩展”的，虽然标准里没有规定“状态”，但完全能够在协议的框架里给它“打个补丁”，增加这个特性。

## 6. 其它特点
除了以上的五大特点，其实 HTTP 协议还可以列出非常多的特点，例如传输的实体数据可缓存可压缩、可分段获取数据、支持身份认证、支持国际化语言等。但这些并不能算是 HTTP 的基本特点，因为这都是由第一个“灵活可扩展”的特点所衍生出来的。

## 总结：
1. HTTP 是灵活可扩展的，可以任意添加头字段实现任意功能；
2. HTTP 是可靠传输协议，基于 TCP/IP 协议“尽量”保证数据的送达；
3. HTTP 是应用层协议，比 FTP、SSH 等更通用功能更多，能够传输任意数据；
4. HTTP 使用了请求 - 应答模式，客户端主动发起请求，服务器被动回复请求；
5. HTTP 本质上是无状态的，每个请求都是互相独立、毫无关联的，协议不要求客户端或服务器记录请求相关的信息。