---
title: 006 Websocket
date: 2021-09-06
categories:
  - 网络协议
tags:
  - HTTP
sidebar: "auto"
---

Socket：一套网络编程API，利用它可以建立网络连接（socket编程）。

## HTTP vs WebSocket
HTTP请求的特点：通信只能由客户端发起。所以，早期很多网站为了实现推送技术，所用的技术都是轮询。
- 轮询：是指由浏览器每隔一段时间（如每秒）向服务器发出HTTP请求，然后服务器返回最新的数据给客户端
- 为了能更好的节省服务器资源和带宽，并且能够更实时地进行通讯，HTML5规范中出现了WebSocket协议。

1. WebSocket和HTTP属于平级关系，都是应用层协议。
- TCP本身就是支持全双工通信
- 但是HTTP的请求、应答模式限制了TCP全双工的能力

2. WebSocket使用80（ws://）、443（wss://）端口，可以绕过大多数防火墙的限制。

3. 与HTTP不同的是，WebSocket需要先建立连接（应用层的连接）。
- 这就使得WebSocket成为一种有状态的协议，之后通信时可以省略部分状态信息。
- 而HTTP请求可能需要在每个请求都额外携带状态信息（如含有身份信息的Cookie）
## WebSocket
WebSocket是基于TCP的**全双工**通讯的应用层协议。

全双工：即客户端、服务器任何一方都可以主动发消息给对方。

应用场景：社交订阅、股票基金报价、体育实况更新、多媒体聊天、多玩家游戏等。

## WebSocket——建立连接
WebSocket需要借助HTTP协议来建立连接（也叫做握手,HandShake）
- 由客户端（浏览器）主动发出握手请求
```js
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==
Origin: http://example.com
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13
```

```js
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: s3pPLMBiTxaQ9kYGzzhZRbK+xOo=
Sec-WebSocket-Protocol: chat
```
**Connection**必须设置Upgrade，表示客户端希望连接升级

**Upgrade**必须设置为webSocket，表示希望升级到WebSocket协议

**Sec-WebSocket-Version**表示支持的WebSocket版本，RFC 6455要求使用的版本是13。

**Sec-WebSocket-Key**是客户端生成的随机字符串，比如例子中的dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==

服务器接收到客户端的Sec-WebSocket-Key后，会进行以下操作：
1. Sec-WebSocket-Key加上一个固定的值[GUID](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4122)值（258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11），变成dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11
2. 将1的结果进行[SHA-1摘要计算](http://encode.chahuo.com/)，得到结果b37a4f2cc0624f1690f64606cf385945b2bec4ea
3. 将2的结果进行[Hex To Base64编码](https://base64.guru/converter/encode/hex)，得到结果s3pPLMBiTxaQ9kYGzzhZRbK+xOo=
4. 将3的结果作为**Sec-WebSocket-Accept**响应头的值，返回给客户端

如此操作，可以尽量避免普通HTTP请求被误认为WebSocket协议（仅靠Connection和Upgrade是不够的）。

## WebSocket——使用
W3C标准化了一套WebSocket API，可以直接使用JS调用。
```js
const ws = new WebSocket('wss://example.com')
```
