## SDK数据采集与上报核心实现思路
> 这里只列举了核心指标收集与监控是数据整体流程，后续如果有需要自定义事件和数据采集的，可以借助 `MutationObserver` 或 `Performance API` 进行处理。

### 核心模块设计
1. 网页性能指标采集（FP、FCP、CLS等）：通过 `Web-vitals` 采集这些性能指标。
2. 异常采集：监控 js 错误，资源加载错误和未捕获的 Promise 错误。
3. 点击事件采集：捕获用户点击行为，记录交互路径。
4. 基础信息采集：采集 IP、机型、系统、浏览器等设备以及环境信息。
5. 数据传输协议：统一封装不同类别的数据，发送给后端。


### 核心目标
1. 插件化设计：支持性能、异常、点击事件等不同采集插件。
2. 跨环境兼容：支持浏览器和 Node 服务端的数据上报。
3. 代码解读：数据传输逻辑与采集逻辑分离，方便维护和扩展。
4. Monorepo：多包管理模式，提升代码复用和管理效率。


### SDK 核心架构设计
- @xiaohan/monitor-sdk-core
  - 定义核心逻辑和 Transport 接口。
  - 负责插件初始化与注册。
- @xiaohan/monitor-sdk-browser
  - 浏览器相关插件：性能、异常、点击事件采集。
  - 自定义浏览器 Transport 上报实现。
- @xiaohan/monitor-broser-utils
  - 提供浏览器环境下的工具方法。
- @xiaohan/monitor-sdk-node
  - 适配 Node 环境的 Transport 上报实现。
- @xiaohan/monitor-sdk-vue/react/angular/solid【拓展】

```plain
📦monitor
 ┣ 📂packages
 ┃ ┣ 📂browser # 浏览器端 SDK
 ┃ ┃ ┗ 📂src
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜clicks.ts # 点击事件采集插件
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜error.ts # 异常捕获插件
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜index.ts # 浏览器端 SDK 入口
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜metrics.ts # 性能监控插件实现
 ┃ ┃ ┃ ┗ 📜transport.ts # 浏览器 Transport 实现
 ┃ ┣ 📂browser-utils # 浏览器通用工具包
 ┃ ┃ ┗ 📂src
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜helper.ts # 浏览器环境基础信息获取
 ┃ ┃ ┃ ┗ 📜index.ts # 导出工具方法
 ┃ ┣ 📂core  # 核心 SDK，只定义公共逻辑和约束
 ┃ ┃ ┗ 📂src
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜index.ts # 核心入口，初始化方法和接口
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜transport.ts # Transport接口定义和基类
 ┃ ┃ ┃ ┗ 📜type.ts  # 公共类型定义
 ┃ ┗ 📂node # Node端 SDK
 ┃ ┃ ┗ 📂src
 ┃ ┃ ┃ ┣ 📜index.ts # Node SDK 入口
 ┃ ┃ ┃ ┗ 📜transport.ts # Node Transport 实现
 ┗ 📜tsconfig.json # TypeScript配置文件
```

## 与 Sentry 的差距
span 时间线
- 列出所有的文件，每个文件执行的时
- 性能聚合，我们只上报了指标
## clickhouse
列式存储

表类型：
1. 引擎表
2. 存储表
3. 物化视图
4. 视图

创建普通引擎表：MergeTree

```spl
CREATE TABLE base {
  id UInt64,
  name String,
  age UInt8
} ENGINE = MergeTree()
ORDER BY id;
```


## 数据监控平台成果
1. 用户反馈问题数量降低了 60%，以前一个月需要处理 60+ 个用户反馈问题，现在只需要处理 20+ 个，并且还在持续减少。