## 1、前言
当涉及到网站的性能优化时，CSS 的优化是一个非常重要的方面。如果你的 CSS 太复杂，那么你的网站可能会像一个**慢吞吞的乌龟**一样缓慢地加载和渲染，影响**用户的留存**、**网站的转化率**以及**网站的体验和传播**等，所以对于 CSS 优化还是非常需要的，本文将介绍一些 CSS 性能优化的技巧，帮助你在编写 CSS 代码时提高性能。

## 2、前置知识

### 2.1 CSS 解析规则
我们一般书写 CSS 选择器都是从左往右书写的，所以自然就会以为 CSS 选择器是从左往右去匹配渲染的，但其实不是这样的，**CSS 选择器是从右往左去匹配的**。

```css
.header div span { 
  color: red;
}
```

比如上面的 CSS 样式匹配查找过程是这样的：
1. 先找到所有的 `span` 元素。
2. 从第一个 `span` 元素开始，沿着 `span` 元素的父级元素查到 `div`，最后沿着 `div` 的父级元素找到所有的 `.header`，找到满足条件的节点就加入到结果集中。

### 2.2 CSS 的加载过程
**简述浏览器的渲染过程**：在拿到 html 文件后，浏览器会调用 html 解析器解析 html 文件，构建 DOM 树和 CSSOM 树，然后 DOM 树和 CSSOM 树合并成渲染树，最后浏览器会根据渲染树进行布局和绘制，最终将页面呈现给用户。

**CSSOM 的构建**：当浏览器解析 html 文档时，如果遇到 `<link>` 或 `<style>` 标签，会开始下载和解析 CSS 文件，构建 CSSOM。在 CSSOM 构建完成之前，浏览器不会渲染任何已处理的内容，即使DOM已经解析完毕。
- CSS 不会阻塞 `DOM` 的解析，但会阻塞 `DOM` 的渲染。
- CSS 不会阻塞 `Javascript` 的下载，但会阻塞 `JavaScript` 的执行，因为 `JavaScript` 可以操作样式，所以需要等 `CSSOM` 构建完成之后，才能执行 `JavaScript`。

所以从这里就可以得到以下优化思路：。
- 将一些**体积小的首屏关键 CSS** 内联到 `html` 文件中，加快首屏渲染速度。
- 将 CSS 放在 `<head>` 中，确保尽早加载。
- 使用媒体查询（如 `media="print"`）使 CSS 非阻塞渲染。
- 在生产环境中，考虑使用 preload（如 `<link rel="preload" as="style">`）在不阻塞渲染的情况下加载非首屏的 CSS 资源。

### 2.3 CSS 权重优先级
CSS 选择器类型的优先级从低往高依次是：
1. **类型选择器**（比如 `h1`）和**伪元素选择器**（比如 `::before`）。
2. **类选择器**（比如 `.header`）、**属性选择器**（比如 `[type="checkbox"]`）和**伪类选择器**（比如 `:hover`）。
3. **ID 选择器**（比如 `#box`）。
4. **!important**：优先级最高。

## 2、CSS 加载性能优化
### 2.1. 提取公共的 CSS 文件
如果使用`webpack`进行项目打包，在打包阶段可以使用`mini-css-extract-plugin`提取公共 CSS 文件，便于缓存以及减少 CSS 请求次数。

### 2.2 避免使用 @import
- 使用 `@import` 会阻塞浏览器的并行下载，导致加载速度变慢。
- 多个 `@import` 会导致下载顺序紊乱。

### 2.3 压缩 CSS 文件
压缩 CSS 文件可以减小文件大小，从而加快加载速度。比如可以用`optimize-css-assets-webpack-plugin`配合`mini-css-extract-plugin`使用来优化和压缩 CSS 文件。

### 2.4 使用浏览器缓存
可以使用浏览器缓存来缓存 CSS 文件，从而在页面加载时加快速度。可以设置适当的缓存时间来确保文件在必要时能够更新。

### 2.5 使用 CDN 加速
- 使用 **CDN（内容分发网络）** 可以将 CSS 文件分发到全国各个 `CDN` 节点的服务器上，用户可以就近下载，从而加快加载速度，也可以减少自己服务器的负载。
- 如果静态资源很多，可以准备多个静态服务器域名，比如域名是 `static.xx.com`，做成支持 `static0-5` 的 6 个域名, 也就是 `static0.xx.com、static1.xx.com、static2.xx.com...`，每次请求时随机选一个域名地址进行请求，这样可以绕过浏览器同域名的连接数限制（一般是限制 6 个），6 个域名就可以同时发送 36 个连接请求。当然，这个域名个数不是越多越好，太分散的话又会涉及到多域名无法缓存静态资源的问题。

### 2.6 使用 CSS Sprite
**CSS Sprite** 技术就是我们常说的**雪碧图**，通过将多张小图标拼接成一张大图，能有效的**减少HTTP请求数量**以达到加速显示内容的技术。

### 2.7 CSS 样式抽离和去除无用 CSS
- 平时开发过程中可以将一些**可复用**的 CSS 抽离到一个单独文件中，减少 CSS 代码冗余。
- 在打包构建时可以利用一些插件去除没有用到的 CSS，相当于对 CSS 进行 `Tree shaking`，减少打包后体积。

### 2.8 合理使用内嵌 CSS

`内嵌CSS` 也就是通过元素的 `style` 来书写行内样式，比如 `<div style="color: red"></div>`，它的优缺点如下：

**优点**：
- 与使用 `link` 标签相比，可以减少 CSS 的 `http` 请求量。

**缺点**：
- 增加 `html` 文件的体积。
- 使用 `link` 标签能很好的利用浏览器的缓存，而内联样式放在 `html` 里面，能否使用缓存需要看 `html` 文件的缓存策略。

综合它的优缺点，我们可以选择将一些**体积小的首屏关键 CSS** 内联到 `html` 文件中，加快首屏渲染速度。


## 3、CSS 选择器性能优化

### 3.1 避免使用通配符选择器

通配符选择器`*`符号可以匹配任何元素，但是这会导致浏览器需要遍历整个文档树来查找匹配的元素，从而降低性能。

### 3.2 使用子选择器代替后代选择器

后代选择器（如 `.parent .child`）会检查所有后代元素，而子选择器（如 `.parent > .child`）只检查直接子元素，匹配范围更小，性能更好。

### 3.3 优先使用类（Class）和 ID 选择器
类选择器（如 `.box`）和 ID 选择器（如 `#box`）匹配速度更快，因为它们直接指向特定元素。避免标签选择器（如 `div`）或属性选择器（如 [type="text"]），后者匹配更加宽泛，效率较低，尤其在大型 DOM 中。


### 3.4 避免深层嵌套的选择器

前面也说过，CSS 选择器需要从右往左去匹配的，嵌套的选择器如 `.header div ul li a`，因为浏览器需要遍历更多 DOM 节点。建议限制选择器深度在 3 层以内，使用更直接的类或 ID 选择器，如 `.box`。这能减少匹配时间。或者使用 `BEM` 命名规范，比如 `.block__element--modifier`，提高匹配效率。

另外在使用 ID 选择器的时候，前面就需要加上父级的选择器，比如不推荐用 `.box #content`，推荐用 `#content`。


## 4、CSS 属性性能优化
### 4.1 避免使用过于复杂的属性
过于复杂的属性会增加浏览器的渲染负担，从而降低性能。应该尽量使用简单的属性来实现需要的样式效果，比如下面这些属性：
- **box-shadow**：box-shadow 属性可以实现盒子的阴影效果，但是它会增加浏览器的计算和渲染成本。如果要实现一个简单的边框效果，可以使用 `border` 属性来替代。
```css
/* 不推荐使用 */
.box {
  box-shadow: 2px 2px 2px #888;
}

/* 推荐使用 */
.box {
  border: 1px solid #888;
}
```
- **filter**：filter 属性可以实现图像的滤镜效果，但是它会增加浏览器的计算和渲染成本。如果要实现一个简单的颜色变换效果，可以使用 `background-color` 属性来替代。
```css
/* 不推荐使用 */
.box {
  filter: grayscale(50%);
}

/* 推荐使用 */
.box {
  background-color: #ccc;
}
```
不过需要注意的是，这些替代方案可能会有一些**局限性**，无法完全取代原来的属性。因此，在使用这些替代方案时，需要根据具体的需求和情况进行选择。

### 4.2 避免使用不必要的属性
不必要的属性会增加 `CSS` 文件的大小，从而降低加载速度。应该尽量避免使用不必要的属性。

### 4.3 避免使用 !important
`!important` 会覆盖其他样式，从而增加渲染时间。而且它不容易被替换或覆盖，后期可维护性也比较差，更好的方式使用更具体、更准确的选择器来定义样式。

##  5、CSS 动画性能优化
### 5.1 使用 transform 和 opacity 属性来进行动画
使用 `transform` 和 `opacity` 属性可以减少浏览器的渲染负担，从而提高性能。

### 5.2 避免使用过于复杂的动画效果
过于复杂的动画效果会增加浏览器的渲染负担，从而降低性能。应该尽量使用简单的动画效果。

### 5.3 在动画中使用 will-change 属性
`will-change` 属性可以告诉浏览器哪些属性将要被改变，从而提前进行优化，减少渲染负担。

### 5.4 使用 requestAnimationFrame() 函数来优化动画
`requestAnimationFrame()` 函数可以在浏览器下一次渲染之前执行代码，从而减少渲染负担，提高性能。

## 6、CSS 渲染性能优化

### 6.1 使用 class 合并 DOM 的修改

比如我们需要根据不同情况给一个元素添加不同的样式，可能会写出如下的代码：
```js
const el = document.querySelector('.box');
if (isHover) {
  el.style.color = 'red';
  el.style.background = 'blue';
} else {
  el.style.color = 'blue';
  el.style.background = 'red';
}
```
这时候我们可以定义两个 `class` 类，然后直接切换类名即可。

```js
const el = document.querySelector('.box');
if (isHover) {
  el.classList.remove('normal');
  el.classList.add('hover');
} else {
  el.classList.remove('hover');
  el.classList.add('normal');
}
```

### 6.2 让 DOM 元素脱离文档流

使用 `absoulte` 或者 `fixed` 定位让 DOM 元素脱离文档流，这样在修改 DOM 元素的时候不会影响到其他 DOM 元素的布局，从而提高渲染性能。

## 7、总结

本文主要通过**CSS 加载性能优化**、**CSS 选择器性能优化**、**CSS 属性性能优化**、**CSS 动画性能优化**和**CSS 渲染性能优化**这些方向介绍了 CSS 的性能优化技巧。通过优化 CSS 性能，可以提高网站的性能和用户体验。

在实际开发中，可根据实际业务场景和需要去进行优化。