## 选择器权重和样式优先级
css各选择器权重（从高到低）：
| 选择器名称 | 选择器格式 | 权重 |
|---------|---------|---------|
| id选择器   | #id   | 100   |
| 类选择器   | .classname   | 10   |
| 属性选择器   |  [attr=value]  | 10   |
| 伪类选择器   |  li:first-child  | 10   |
| 标签选择器   |  a  | 1   |
| 伪元素选择器   |  div::after  | 1   |
| 相邻兄弟选择器   |  div+div  | 0   |
| 子选择器   |  div > a  | 0   |
| 后代选择器   |  div  a  | 0   |
| 通配符选择器   |  *  | 0   |


- `style内联样式`的权重为`1000`。
- 权重相同，后出现的覆盖前面。

## css隐藏元素的方法有哪些？
1. `display:none`: 元素不会渲染，不占据空间，也不响应绑定的事件。
2. `opacity: 0`: 将元素的透明度设置为0，进而让元素从视觉上消失，但元素仍然会占据空间，并且会响应绑定的事件。
3. `visibility: hidden`: 这种方式隐藏会让元素依旧占据空间，但不会响应事件。
4. `position: absolute;left: -9999px;top: -9999px;`: 利用绝对定位将元素移到屏幕外。
5. `z-index: -9999`: 降低元素层级，让当前元素被其它元素覆盖，间接达到元素隐藏的目的。
6. `overflow: hidden`: 超出该元素范围内的元素将会隐藏显示。
7. `clip-path: inset(100%)(向内裁剪100%)`或者`clip-path: circle(0)(半径为0的圆形)`: 使用元素裁剪来实现元素隐藏。
8. `transform: scale(0,0)`: 利用css3的元素缩放能力，将元素缩放为0来实现元素的隐藏。

## link和@import的区别
| 特性 | link标签 | @import |
|---------|---------|---------|
| 所属标准  | XHTML/HTML标准   | CSS标准   |
| 引用内容类型  | 可用于引入 CSS、RSS、图标等多种资源	   | 仅支持css样式   |
| 加载时机  | 页面加载时同步加载	   | 等待整个页面加载完成后再加载   |
| JavaScript 控制  | 支持通过 DOM 操作修改样式链接	   | 不支持动态控制   |
| 兼容性  | 无兼容问题	   | CSS2.1 才有的语法，在 IE5+ 才能识别  |
| 性能  | 更快，有利于首屏渲染   | 	相对较慢，可能造成样式延迟加载  |
## transition和animation的区别

## 聊一聊盒模型

## CSS伪类和伪元素区别

## CSS预处理器

## 如何清除在项目中无用的css代码呢

## 什么是 CSS Sprites?

## 什么是BFC？它有什么作用？
`BFC(block formatting context）`：简单来说，BFC 就是一种属性，这种属性会影响着元素的定位以及与其兄弟元素之间的相互作用。

形成 BFC 的条件:
1. 浮动元素，float 除 none 以外的值；
2. 绝对定位元素，position（absolute，fixed）；
3. display 为以下其中之一的值 inline-blocks，table-cells，table-captions；
4. overflow 除了 visible 以外的值（hidden，auto，scroll）

BFC常见作用:
1. 包含浮动元素
2. 不被浮动元素覆盖
3. BFC 会阻止外边距折叠 可解决margin塌陷问题

## flex:1 是哪些属性组成的
flex 实际上是 flex-grow、flex-shrink 和 flex-basis 三个属性的缩写。
- flex-grow：定义项目的的放大比例；
- flex-shrink：定义项目的缩小比例；
- flex-basis： 定义在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size），浏览器根据此属性计算主轴是否有多余空间。

## rem、em、px有什么区别

这个很多人有个误解，em在设置自身字体大小的时候是相对于父元素的字体大小; 在用em设置其他属性单位的时候, 比如`width`，是相对于自身的字体属性大小, 只是很多时候自身字体属性是继承自父元素.