---
title: 001 常见的构建工具有哪些？为什么选择了Webpack?
date: 2021-05-16
categories:
  - Webpack
tags:
  - Webpack
sidebar: "auto"
---
## 构建工具的作用
1. 代码转换：将TypeScript编译成JavaScript，将SCSS编译成CSS，将ES6转化为ES5等。
2. 文件优化：压缩JavaScript、CSS、HTML代码，压缩合并图片等。
3. 代码分割：提取多个页面的公共代码，提取首屏不需要执行部分的代码让其异步加载（异步import）
4. 模块合并：在webpack中，文件及模块，在采用模块化的项目中会有很多个模块，需要通过构建功能将模块分类合并成一个文件。
5. 自动刷新：监听本地源代码的变化，自动重新构建、刷新浏览器（热加载）
6. 代码校验：代码提交前需要通过代码校验、单元测试。
7. 自动发布：更新代码后，自动构建出线上发布代码并传输给发布系统。

各种构建工具各有优缺点，由于Node.js可以胜任所有的构建需求，所以大多数构建工具都是用Node.js开发出来的。

## Npm Script

[Npm Script](https://docs.npmjs.com/misc/scripts)是一个**任务执行者**。Npm是在安装Node.js时附带的包管理器，而Npm Script正是Npm内置的一个功能，允许在package.json文件中使用scripts字段定义任务（一段Shell脚本），执行的时候通过调用Shell去运行脚本命令。
```json
{
  "scripts": {
    "dev": "node dev.js",
    "pub": "node build.js",
  }
}
```
优点：内置，不需要安装依赖；
缺点：功能太简单，即使提供了pre和post两个钩子，不能方便地管理多个任务之间的依赖；

pre和post钩子：
比如，运行 npm run test 的时候，分 3 个阶段
- 检查scripts对象中是否存在pretest命令，如果有，先执行该命令
- 检查是否有test命令，有的话执行test命令，没有的话报错（这种情况pretest命令也不会执行）
- 检查是否存在posttest命令，如果有，则执行该命令

## Grunt
[Grunt](http://gruntjs.com)和Npm Script类似，也是一个任务执行者。Grunt有大量现成的插件封装了常见的任务，能管理项目间的依赖关系，自动化地执行依赖的任务，其配置放在Gruntfile.js文件中。
```js
// Gruntfile.js 将ES6转成ES5
// 安装依赖 npm i grunt grunt-babel @babel/core @babel/preset-env -D
module.exports = function (grunt) {
    // 1. 加载babel任务
    grunt.loadNpmTasks('grunt-babel')
    // 2. 初始化配置文件
    grunt.initConfig({
        babel: {
            options: {
                sourceMap: true,
                presets: ['@babel/preset-env'],
            },
            dist: {
                files: {
                    // 打包目标目录 打包入口
                    'dist/index.js': 'src/index.js',
                },
            }
        }
    })
    // 3. 注册任务 default指的是入口任务，它依赖babel任务
    grunt.registerTask('default', ['babel'])
}
```
Grunt的优点：
- 灵活，只负责执行定义的任务，一切可配置
- 常见的构建任务有大量现成的插件可用

缺点：
- 集成度不高，无法开箱即用，配置项太多，学习成本高。

## Gulp
[Gulp](http://gulpjs.com)是一个nodejs的**stream**流的自动化构建工具，支持管理、执行任务、监听文件、读写文件等功能，Gulp被设计得很简单，掌握下面这5种方法就几乎可以支持所有构建场景：
- gulp.task注册一个任务
- gulp.run执行任务
- gulp.watch监听文件的变化
- gulp.src读取文件
- gulp.dest写文件
```js
// gulpfile.js 将ES6转成ES5
// 安装依赖 cnpm i gulp-cli gulp gulp-babel @babel/core @babel/preset-env  -D
const gulp = require('gulp')
const babel = require('gulp-babel')
// callback 支持异步
function defaultTask(callback) {
    gulp.src('src/index.js')
    .pipe(babel({
        presets: ['@babel/preset-env']
    }))
    .pipe(gulp.dest('dist'))
    callback()
}

exports.default = defaultTask
```
Gulp的优点：
- 流式写法简单直观，API简单，代码量少，易于学习和使用
- 适合多页面应用开发

缺点：
- 异步处理比较麻烦
- 工作流程顺序难以精确控制（流是异步的）
- 不太适合单页或者自定义模块的开发（单页应用有各种各样的文件，比如图片、图标、字体，都要单独处理，不能像webpack那样一起处理）

## Fis3
[Fis3](http://fis.baidu.com/)是一个来自百度的优秀国产构建工具，与Grunt、Gulp这些只提供了基本功能的工具，Fis3集成了Web开发中的常用构建功能，比如读写文件、资源定位、文件指纹、文件编译、压缩资源、图片合并等。

Fis3内置了很多功能，无须做太多配置就能完成大量工作。Fis3的优点是集成了各种Web开发所需的构建功能，配置简单、开箱即用。其缺点是目前官方已经不再更新和维护，不支持最新版本的Node.js。

## Webpack
按照官方的定义，**[webpack](https://webpack.js.org/)是一个用于现代JavaScript应用程序的静态模块打包工具。当webpack处理应用程序时，它会在内部构建一个依赖图（dependency graph），此依赖图对应映射到项目所需的每个模块，并生成一个或多个bundle。**

在webpack中，一切文件皆模块，通过Loader进行文件转换，通过Plugin注入钩子，最后输入多个模块组合成的文件。Webpack专注于构建模块化项目（大型SPA项目的模块化构建）。

webpack可以将按需加载的模块进行代码分割，等到实际需要用到的时候再异步加载。它的定位是**模块打包器**，而Gulp/Grunt/Fis3属于**构建工具**。

webpack的优点：
- 专注于处理模块化的项目，适配任何模块系统，能做到开箱即用、一步到位，webpack支持零配置；
- webpack拥有强大的插件（Plugin），完整好用又不失灵活；
- 社区庞大灵活，经常引入紧跟时代发展的新特性，能为大多数场景找到已有的开源扩展。
- 面向开发应用的特性支持HMR，按需加载，公共模块提取
- 简化Web开发的环节，图片自动转base64，资源的缓存（添加chunkId）

webpack的缺点：
- 只能用于采用模块化开发的项目；
- 学习成本高，配置复杂（相对来说，学习起来比Rollup简单，比Grunt难一些）；
- 通过babel编译后的js代码打包后体积过大。

## Rollup
[Rollup](https://rollupjs.org)是一个专注于ES6的模块打包工具，构建出**结构扁平，性能出众**的类库。它的亮点在于，能针对ES6源码进行Tree Shaking，以去除那些已定义但没有使用的代码，减少输出文件的大小。Rollup的使用方法和Webpack类似，它们的区别如下：
- 一般而言，对于应用使用Webpack，对于类库使用Rollup
- 需要代码拆分（Code Splitting），或者需要处理很多静态资源，又或者需要引入很多commonjs模块的依赖时，使用Webpack，而Rollup不支持Code Splitting
- Rollup在功能、生态链上不如Webpack完善，但其配置和使用更简单（webpack配置工程师）。

rollup的优点：
- 构架高性能的模块文件，这正是类库所需要的
- 编译出来的代码可读性好，内容更小，执行效率更高
- 配置比较简单

## Parcel
[Parcel](https://www.parceljs.cn/)是快速、零配置的Web应用程序打包器，它目前只能构建用于运行在浏览器中的网页，这也是它的出发点和专注点。

Parcel的优点：
- Parcel内置了常见场景的构建方案及其依赖，无需再安装各种依赖；
- Parcel能以HTML为入口，自动检测和打包依赖资源；
- Parcel默认支持模块热替换，真正的开箱即用

Parcel的缺点：
- 不支持SourceMap
- 不支持Tree Shaking
- 配置不灵活


## 为什么选择了Webpack？
- 大多数团队在开发新项目时会采用紧跟时代的技术，即“模块化+新语言+新框架”，Webpack正好可以为新项目提供一站式的解决方案；
- Webpack有良好的生态链和维护团队，能提供良好的开发体验并保证质量；
- Webpack在全世界使用者众多，学习资料丰富。
