---
title: 006 编程语言语言标识与JavaScript语言设计
date: 2021-10-26
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JS基础
sidebar: "auto"
---

## 语言按语法分类
- 非形式语言
    - 中文，英文
- 形式语言（乔姆斯基谱系）
    - 0型 无限制文法
    - 1型 上下文相关文法：一个词的意思和上下文相关
    - 2型 上下文无关文法：一个词的意思和上下文无关。**大部分的计算机语言都是主体上的上下文无关语法**。比如JavaScript语言不是上下文无关文法，它会在某一些小的点违法上下文无关文法，但它99%都是上下文无关文法。这样做不至于让做编译器的人太难受。
    - 3型 正则文法，简单概括就是能用正则解析的文法。
> this在于语义上的多变，但是语法是一致的。

## 产生式（BNF）
- 用尖括号括起来的名称来表示语法结构名
- 语法结构分成**基础结构**和需要用其他语法结构定义的**复合结构**
    - 基础结构称终结符
    - 复合结构称非终结符
- 引号和中间的字符表示终结符
- 可以有括号
- `*`表示重复多次
- `|`表示或
- `+`表示至少一次

四则运算：
- 1 + 2 * 3

终结符：
- Number
- `+ - * /`

非终结符：
- MultiplicativeExpression
- AdditiveExpression

```
<number> = "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6"...
<DecimalNumber> = "0" | ("1" | "2" | "3" ...) <number>*
<Expression> = <DecimalNumber> | <DecimalNumber> "+" <Expression>
<AdditiveExpression> = <DecimalNumber> | <DecimalNumber> "+" <AdditiveExpression>

<MultiplicativeExpression> = <DecimalNumber> | <DecimalNumber> "*" <MultiplicativeExpression>

1 + 2 * 3:
<AdditiveExpression> = <MultiplicativeExpression> | <DecimalNumber> "+" <MultiplicativeExpression>

<LogicalExpression> = <AdditiveExpression> | <AdditiveExpression> "||" <LogicalExpression> | <AdditiveExpression> "&&" <LogicalExpression>

<PrimaryExpression> = <DecimalNumber> | "(" <LogicalExpression> ")"
```

通过产生式理解乔姆斯基谱系：
- 0型 无限制文法
  - `?::=?`
- 1型 上下文相关文法
  - `?<A>?::=?<B>?`
- 2型 上下文无关文法
  - `<A>::=?`
- 3型 正则文法
  - `<A>::=<A>?`
  - 错误文法：`<A>::=?<A>`

JavaScript中有少量文法是上下文相关文法，比如`{ get a {return 1}, get: 1 }`，其中get在不同的上下文中意思不同，前者是可以作为属性修饰符，后者则是作为属性名。

## 现代语言的特例
- C++中，`*`可能表示乘号或者指针，具体是哪个，取决于星号前面的标识符是否被声明为类型
- VB中，`<`可能是小于号，也可能是XML直接量的开始，取决于当前位置是否可以接受XML直接量
- Python中，行首的tab符合空格会根据上一行的行首空白以一定规则被处理成虚拟终结符indent或者dedent
- JavaScript中，`/`可能是除号，也可能是正则表达式开头，处理方式类似于VB，字符串模板中也需要特殊处理`}`，还有自动插入分号规则

## 图灵完备性
- 命令式——图灵机
  - goto
  - if和while
- 声明式——lambda
  - 递归

## 动态与静态
- 动态：
  - 在用户的设备/在线服务器上
  - 产品实际运行时
  - Runtime
- 静态：
  - 在程序员的设备上
  - 产品开发时
  - CompileTime

> 编程：自己写代码。元编程：写一个程序生成代码。

## 类型系统
- 动态类型系统与静态类型系统
- 强类型与弱类型
  - String + Number（Number隐式转成String）
  - String == Boolean（Boolean先转成Number，再转成String）
- 复合类型
  - 结构体。比如对象 { a: T1, b: T2 }
  - 函数签名。比如 (T1, T2) => T3，参数的数量、类型、类型所处的位置不对，都会造成函数签名的不匹配
- 子类型
  - 逆变/协变。协变：凡是能用`Array<Parent>`的地方，都能用`Array<Child>`。逆变：凡是能用`Function<Child>`的地方，都能用`Function<Parent>`。

强弱类型语言的区分在于**有无隐式类型转换**。比如C++是弱类型语言，ts也是弱类型语言。

## 一般命令式编程语言
### Atom（原子）
- Identifier
- Literal

### Expression
- Atom
- operator
- Punctuator

### Statement
- Expression
- Keyword
- Punctuator

### Structure
- Function
- Class
- Process
- Namespace
- ....

### Program
- Program
- Module
- Package
- Library
> JavaScript的Program只有Program和Module。