## 引言

前端开发人员接入性能监控平台过程中文档不全，调试工具匮乏，上报过程中日志量过大。

完成奥林匹亚项目之后，公司的业务从 PC 端迁移到移动端。

为了让这些页面接入性能监控平台，通常需要修改性能统计脚本后才可以，同时由于各业务频繁升级脚本性能脚本，测试也变得非常麻烦。

问题：如何通过设计性能 SDK（Software Development Kit，软件开发工具包），制定合理的上报策略来解决性能指标采集过程中的难题？

## 性能 SDK 设计
SDK：是指开发者为特定的软件、平台、操作系统提供对的开发工具集。

性能 SDK，即为公司各个产品业务提供性能统计的 JS SDK，主要是将性能采集代码和上报策略封装在一起，通过采集首屏、白屏等指标数据，然后上报到性能平台后端进行处理。

要求：
- 简单易用
- 运行平稳高效

包括：
- API 接口
- 工程引入
- 文档平台
- 开发调试工具

Perf API：
- FMP API
  - calcScore API：首屏采集分数计算
  - calcFinallScore API：变化率计算
  - fmpImg API：首屏图片时间计算（由于比较独立，可以单独封装成一个 util，供其它模块调用）
- FP API：白屏
- BLOCK API：卡顿
- Extension API：后续需要使用的功能，比如加载瀑布流相关的数据，也就是说将首屏时间细分为 DNS、TCP连接等时间，这些数据可以浏览器提供的 Performance API（做兼容性处理，看浏览器支不支持 Performance API） 来获取。

## SDK 接入设计

```js
// npm install @common/Perf -S
import { perfInit } from '@common';
perfInit();
```
或者以 CDK 外部引入的方式：

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/common/perf/static/js/1.0.0/perf.min.js"></script>
<script>
try {
  perfInit();
} catch (e) {
  console.error(e);
}
</script>
```

搭建一个简单的性能 SDK 网站，进入站点后，前端工程师可以看到使用文档，包括各种平台下如何接入，接入的示例代码是怎样的，接入性能 SDK 后去哪个 URL 看数据，遇到异常问题时怎么调试等。

设置性能分析小助手，快速定位和诊断一些基础问题。
- 在 SDK 中检测访问页面的 URL 是不是加了调试参数（PERF_DEV_MODEL=PERF_DEV_NODEL）。
- 如果访问的页面 URL 加了调试参数，打开页面后就可以看到一个性能分析小助手的圆形图标。

比如：
- 性能 SDK 初始化失败
- 采集数据异常
- 发送的请求参数正不正确等问题

如果遇到帮助文档没提及过的问题，可以借助低代码存放对的 Gitlab 平台，让前端工程师通过 issue 的方式提交问题，看到问题后我们及时回复解决。

## SDK 运行设计

兼容性策略就是性能 SDK 可以在各个业务下都可以稳定运行。

业务场景：
- 各类页面：平台型页面、3C 类页面、中后台页面
- 一些可视化搭建的平台，如用来搭建天猫双十一会场页，用于交易运行页面的魔方系统
- 各个终端：PC端、移动端、小程序等。

一般不同页面和终端，它们的技术栈也会不同，比如 PC 端使用 Vue，移动端使用 React，小程序使用小程序框架。

我们可以尽可能用原生 JavaScript 去做性能指标的采集，从而实现跨不同技术栈对的采集。

小程序可以有自己的采集 API，其它端可以直接用 FMP，根据当前终端类型的不同，去调用个自己性能指标采集 API。

容错方面怎么做呢？
- 如果是性能 SDK 自身的报错，可以通过 try catch 的方式捕获到，然后上报异常监控平台。
- 好的自测和 QA 的测试也是性能 SDK 运行平稳的一大保障。

> 可以根据用户实际的浏览器和机型分布比例，确定 top10% 用户的机型和浏览器类型，然后在每次开发完成并进行代码 review 后，使用这些机型和浏览器类型进行自测。

## 上报策略设计

上报策略是指在性能指标采集完成后，上报到性能平台所采用的具体策略。比如通过 SDK 上报到性能平台后端，是数据直接上传呢，还是做一些过滤处理，全量数据上传还是抽样，是选择 H5 接口上报，还是通过 native 接口上报？

### 日志数据过滤
采集性能指指标之后，最好先对异常数据进行过滤。（打错误日志并上报到错误异常平台）
- 第一类是计算错误导致的异常数据。比如负值、非数值
  - 负值的性能指标数据影响很大，它会严重拖低首屏时间，也会把计算逻辑导致负值的问题给掩盖掉。
  - 首屏时间是非数值数据的时候也非常麻烦，这里使用引号是因为它是字符串类型，在采集过程中计算时，遇到加法时，会出现 “200” + 30 = “20030” 的情况，而不是你预期的 230 的情况。
- 第二类是合法异常值、极大值、极小值，属于网络断掉或者超时形成的数值。比如 15s 以上的首屏时间。

### 数据抽样策略

性能 SDK 上报数据是全量还是抽样，需要根据本身 App 或者网站的日活来确定。日活 10 万以下就没必要抽样了，如果是一款日活千万的 APP，那么就必须进行数据抽样了，如果全量上报会消耗大量用户的流量和请求带宽。像 58 同城，我们做的就是 10% 的抽样率，也就是百万级的数据。

除了在 SDK 里面设置抽样策略，业界还有通过服务端下发数据抽样率的方式，来动态控制客户端向服务端上报性能数据的量。比如双12运行活动当天，日活用户急增，抽样率由原来的 10% 降低到 5%，可以大大降低运营活动时统计服务器的负载。

### 上报机制选择

性能 SDK 也会根据网络能力，选择合适的上报机制。
- 在强网环境（如 4G/5G/WIFI），直接进行上报。
- 在弱网环境（如 2G/3G），将日志存储到本地，延时到强网下再上报。

除了网络环境，还会根据 APP 的忙碌状态，决定上报策略。
- 让 SDK 根据 APP 忙碌状态，选择合适的上报策略。如果 APP 处理空闲状态，直接上报，如果处于忙碌状态，等到闲时再进行上报。比如凌晨 2-3 点进行上报。

批量数据上报：
- 默认消息数据打到 30 条才上报，或者只在 APP 启动时上报等

使用 native 接口上报时，SDK 可以复用客户端的请求连接，采集延时上报或者批量上报等策略。实际工作中建议优先使用 native 接口进行数据上报。

## 小结
主要介绍了性能 SDK 的设计原则和上报策略
- 在性能指标上报之前，也就是请求指标转换为请求参数环节，SDK 内部最好做一次参数校验处理。当初在一个业务接入性能 SDK，上报性能数据时出现了平台看不到对应指标数据的情况，后面定位问题发现，是因为 API 接口取性能指标数据时，把 Windows 对象上的某个方法给字符串化后当作参数了，这个参数内容特别多，直接导致 GET 请求参数过长出现报错，后端并没有拿到请求参数。

问题：在前面提到的上报策略时，我提到了数据抽样，如果是抽样的数据，怎么能确保性能异常的数据不会被漏掉呢？

