<!-- 标题： 面试官：首屏加载速度慢怎么办？ -->

在前端面试中，首屏优化一直是常见的前端性能面试题。

我们可以先用 `performance 相关API` 来统计下页面的 `DOM 加载时间`。

旧版统计方法，使用 `performance`:
```js
// 旧版统计性能 performance.timing 已废弃，不推荐使用
window.onload = () => {
  console.log(performance.timing.domComplete - performance.timing.navigationStart);
}
```

新版统计方法，使用 `PerformanceObserver` (推荐使用):

```js
// 新版统计性能 推荐使用
window.onload = () => {
  const observer = new PerformanceObserver((list) => {
    list.getEntries().forEach(entry => {
      console.log(entry.domComplete);
    })
  })
  observer.observe({ entryTypes: ['navigation'] })
}
```

如果 `DOM加载时间` 过长，比如超过 1s，就需要考虑进行优化了，优化的话主要从以下几个方向进行：
- 网络资源请求
- 构建工具
- 渲染
- 用户体验

## 一、网络资源请求
### 1.1 减少请求个数
- 图片采用 `雪碧图(CSS Sprites)`，`base64`，`WebP`，图片懒加载，只加载可视区域内的图片。
- 某些关键 CSS 可以采用 `style` 标签内联的方式，减少 CSS 资源请求数量。
- 某些数据及时性要求没那么高，可以增加接口缓存，减少请求次数。

### 1.2 加快请求速度
- 将图片进行压缩，减少图片大小
- 将静态资源 `html、css、js 以及图片` 都上传到 `cdn`。

## 二、构建工具
这里以 `webpack` 为例。
### 2.1 按需打包
对于一些第三方包，我们有时候并不会用到包里全部的内容，这时候就可以根据自己使用的部分进行按需打包，以减少打包后的文件体积。比如 `Element-UI、Vant` 等组件库、`lodash、moment` 等三方包。

### 2.2 代码分割 splitChunks
可以手动配置 `splitChunks` 进行代码分割：
1. 将一些不怎么变动的包提取到一起，提高缓存复用率。
2. 一些比较大的包，可以单独进行代码分割，按需加载
3. 使用**异步组件**和**异步路由**会自动进行代码分割，推荐将路由都设置为异步加载，一些比较大的组件，可以定义为异步组件，按需再加载。

### 2.3 配置 externals
`externals` 的作用是可以让某些特定的依赖不打包到最终的 `bundle` 中，这样可以大大减少打包后的包体积。

### 2.4 开启 tree-shaking
`tree-shaking` 摇树优化能**消除未使用的代码**，减少打包体积。

### 2.5 开启 gzip 压缩

可以使用 `compression-webpack-plugin` 在打包过程中对资源文件进行压缩，并在服务器开启 `gzip`，比如如果前端静态资源服务器用的 `nginx`，就需要修改 `nginx` 配置。


## 三、渲染层面
### 3.1 预渲染(Prerendering)
预渲染就是在构建时生成静态的 HTML，相比于单页应用需要在加载完 javascript 后再通过 js 渲染的方式，预渲染的首屏加载速度会快很多，而且 SEO 也更友好。

> 适用场景：内容基本静态的页面，且需要更好的用户体验和 SEO 友好。

### 3.2 服务端渲染(Server-Side Rendering)
服务端渲染（Server-Side Rendering，简称 SSR）是一种在服务器端将 `Vue` 组件渲染成`HTML 字符串`的技术。它在服务端拼接好 `HTML字符串`，然后发送给客户端，客户端无需等待下载和执行 `javascript`，可以直接渲染页面，这样能极大提升首屏渲染速度，SEO也更为友好。

> 适用场景：需要优化 SEO，对首屏性能敏感，内容安全性高，能接受服务端渲染需要的额外服务器成本。


## 四、用户体验
### 4.1 骨架屏(Skeleton Screen)
骨架屏是在内容加载前展示页面的大致结构框架，用于提升用户感知性能。

> 注意点：骨架屏最好是需要在打包时直接注入到 html 中，那种组件库里面的骨架屏组件的渲染太靠后了，比如 Vant 的 `<van-skeleton>` 组件，其效果会差很多。

### 4.2 懒加载
- 图片懒加载: 只加载可视区域内的图片。
- 路由懒加载: 只加载当前路由的资源。
- 组件懒加载: 只加载当前用到的组件。
- 第三方库懒加载: 使用动态 import 加载第三方库。
- 按需加载样式/脚本: 以动态创建 `script标签/link标签` 的方式按需加载脚本/样式。

## 小结
本文介绍了首屏优化的一些思路和方案，主要从 `网络资源请求`、`构建工具`、`渲染` 和 `用户体验` 四方面进行优化。
- 网络资源请求：减少请求个数和加快请求速度。
- 构建工具：通过按需打包、代码分割、externals、tree-shaking、gzip 等方式进行优化。
- 渲染：通过预渲染/服务端渲染提高首屏速度。
- 用户体验：通过骨架屏和懒加载，提高用户体验。
