---
title: 002 策略模式
date: 2021-08-03
categories:
  - 设计模式
tags:
  - JavaScript设计模式
sidebar: "auto"
---

## 定义
策略模式的定义是：**定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。**

## 例子：计算奖金
奖金计算规则：
- 绩效为S的人年终奖有4倍工资
- 绩效为A的人年终奖有3倍工资
- 绩效为B的人年终奖有2倍工资

### 一、第一版实现：
```js
const calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
    if (performanceLevel === 'S') {
        return salary * 4
    }
    if (performanceLevel === 'A') {
        return salary * 3
    }
    if (performanceLevel === 'B') {
        return salary * 2
    }
}
console.log(calculateBonus('S', 1000)) // 4000
console.log(calculateBonus('A', 500)) // 1500
```
这段代码具有明显的缺点：
- calculateBonus函数庞大，有许多的if else语句，这些语言需要覆盖所有的逻辑分支
- calculateBonus函数缺乏弹性，如果新增一种等级C，需要修改calculateBonus函数的内部实现，违反**开发——封闭原则**。
- 算法的复用性差

### 二、第二版实现（函数组合）：
当然，我们可以使用函数组合的方式重构代码，把每一个if中的逻辑单独抽离成一个函数。
```js
const perforManceS = function (salary) {
    return salary * 4
}

const perforManceA = function (salary) {
    return salary * 3
}

const perforManceB = function (salary) {
    return salary * 2
}

const calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
    if (performanceLevel === 'S') {
        return perforManceS(salary)
    }
    if (performanceLevel === 'A') {
        return perforManceA(salary)
    }
    if (performanceLevel === 'B') {
        return perforManceB(salary)
    }
}
console.log(calculateBonus('S', 1000)) // 4000
console.log(calculateBonus('A', 500)) // 1500
```
这样会提高算法的复用性，但这种改善十分有限，calculateBonus函数依旧庞大和缺乏弹性。

### 三、第三版实现（策略模式）：
我们可以把不变的部分和变化的部分拆分开来。
- 不变的部分：算法的使用方式不变，都是根据某个算法取得计算后的奖金数额；
- 变化的部分：算法的实现。
因此，我们可以定义对象的两部分：
- 针对变化的部分，我们可以定义一个策略对象，它封装了具体的算法，负责具体的计算过程
- 针对不变的部分，我们提供一个Context函数，它接受客户的请求，随后把请求委托给策略对象。
```js
const strategies = {
    "S": function (salary) {
        return salary * 4
    },
    "A": function (salary) {
        return salary * 3
    },
    "B": function (salary) {
        return salary * 2
    },
}

const calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
    return strategies[performanceLevel](salary)
}
console.log(calculateBonus('S', 1000)) // 4000
console.log(calculateBonus('A', 500)) // 1500
```
## 策略模式的优缺点
### 优点：
- 策略模式利用组合、委托和多态等技术和思想，可以有效地避免多重条件选择语句；
- 将算法封装在独立的strategy中，易于切换、理解和扩展，符合开放-封闭原则；
- 策略模式中的算法可以复用在系统的其它地方，从而避免许多重复的复制粘贴工作；
- 在策略模式中利用组合和委托来让Context拥有执行算法的能力，这也是继承的一种更轻量的替代方案。

### 缺点：
- 会在程序中增加许多策略类或者策略对象，但实际上这比把它们负责逻辑堆砌在Context要好；
- 要使用策略模式，必须了解所有的strategy以及各个strategy的不同点，这样才能选择一个合适的strategy。而在这些策略如果被了解的话，就会暴露它的所有实现，违反了**最少知识原则**。