## 文章写作范围
1. 前端技术
2. 个人成长
3. 职场管理和经验

## 习惯养成计划
日计划：
1. [ ] 作息：每天11点睡觉，6点起床
2. [ ] 每天花 10 - 20 分钟做规划
3. [ ] 早上送两小时外卖，目标40+，晚上送两小时外卖，目标40+
4. [ ] 技术学习30分钟
5. [ ] 每日读书30分钟

周计划：
- 每周对衣物、物品进行整理,舍弃不需要的东西，让生活空间更简洁，心灵也更轻松。
- 每周尝试学习制作3道新菜品
- 输出技术文章3篇

月计划：
1. 每月外卖2000+


## 行动力
1. 如果一件事情，你想不到特别的“不去做”的理由，那么就立马去做。

我喜欢那种确定性的感觉，因为不去做就代表的不确定性，去做了才能把不确定性变成确定性，无论做的结果如何。

## 近期更新计划
1. pnpm
- pnpm的使用，为啥选择pnpm
- pnpm/yarn/npm的对比、区别
- 实战篇：从npm迁移到pnpm

2. vite
- vite的使用，为啥选择vite
- 实战篇：从webpack迁移到vite

3. 效率篇
- 脚手架 输入命令和行号 自动插入组件/js代码（比vscode snippets更加强大）
- vim
- 代码定位工具

## 代码
把所有代码打包成一个文件，然后利用某个工具解压就能得到所有的文件结构和目录

## 前端理解
数据和价值

数据代表确定性，小到一个组件，大到一个系统。

比如你封装了一个组件，我需要知道为什么封装这个组件，现有的组件满足不了么，或者在现有的组件改动后，也满足不了了。如果是这种情况，是不是原来封装的组件扩展性太差，需要考虑把原来使用的组件进行重构。重构就意味着风险，如何降低风险（单元测试）。如果一定要封装一个组件，那么这个组件的使用场景是什么，要设计哪些入参和出参，预留哪些扩展性，这个在组件设计和使用文档中需要描述清楚。

另外需要统计这个组件的使用情况，如果一个公共组件只使用了一次，那可能这个组件有点徒有虚名的感觉，考虑可以将它移出。

## 亮点

营销页每天换内容，怎么快速替换？ 营销部门人越来越多了，页面每天要10个，一个人怎么做得完？

前端的人也越来越多了，改个组件不能只靠复制黏贴，怎么管理？ 拉新回流效率具体有多高？新人真的有买我们的商品吗？

这么多人投入，都是要工资的，卖出去的商品能够发我们的工资吗？

转化率低了，怎么才能提升？

这个按钮写错个样式到了右边，居然点的人特别多？那下次是不是都应该放右边？


## 一些idea

计划开发一个谷歌插件
清除缓存 劫持请求 增加 no_cache跳转到指定页面 是否能打开控制台跳到移动端


比如git命令，感觉用起来不是很方便，比如`git pull`，我能不能简化成`g p`？

团队
1. 更精细化的功能组件抽离和封装
2. 前端技术分享
3. 前端监控
4. 开源项目
5. 调试
个人
1. 脚手架 上线部署 代码生成路由
2. 个性化博客 技术更文
3. 性能 离线包 ssr
4. 页面和代码对应工具
5. css结构生成插件

编码
1. 自动导入
2. 别名跳转
3. 自动翻译插件
4. bt-design调试
5. 代码报错
6. vscode插件
风险把控
1. 代码改动影响范围
2. 上线

## 关于我的个人网站
- 开发一个 timeline

## 将来会考虑的域名
- xiaohanclass.com
- xuexibiancheng.com